ESCOLA DE ENGENHARIA - UFMG
CURSOS DE GRADUAÇÃO EM ENG. ELÉTRICA e ENG. CONTROLE E AUTOMAÇÃO
REDES TCP/IP (ELT091/ENG075) - 1
o Semestre de 2025
TRABALHO PRÁTICO Nº 2 (20 pontos) - GRADUAÇÃO
Orientações Gerais
- Para este trabalho prático deverão ser observados os mesmos grupos do trabalho prático
anterior.
- Todos os experimentos deste trabalho deverão ser desenvolvidos em estações utilizando o
sistema operacional Linux. ATENÇÃO: NÃO serão aceitos trabalhos executados em ambiente
Windows Subsystem for Linux (WSL).
- Todos os experimentos deste trabalho deverão ser programados e compilados em linguagem
C, não se aceitando NENHUMA construção de C++.
- No Experimento 2 deste trabalho os testes deverão ser realizados em ambiente de rede local,
com o HOST A sendo uma estação FISICAMENTE DIFERENTE da estação do HOST B (ou
seja, ambos não podem ser máquinas virtuais dentro de uma mesma máquina física). Sugerese usar uma rede local sem fio (NÃO serão aceitos trabalhos em que os hosts estejam em
locais fisicamente diferentes, usando comunicação via Internet – p.ex., usando LogMeIn
Hamachi).
Experimento 1- Existem dois utilitários de rede muito populares, desenvolvidos originalmente no
ambiente Unix, mas hoje também disponíveis nos outros sistemas operacionais, que servem para
determinar se um endereço IP específico está ativo na rede, o valor aproximado do RTT (roundtrip time) até o mesmo e a rota para alcançá-lo: o ping e o traceroute.
a) Pesquisem e respondam. Qual é a diferença entre o uso do ping e do traceroute? Como
o ping é implementado (em detalhes, que mecanismos e protocolos da família TCP/IP ele usa
para funcionar)? Como o traceroute é implementado (em detalhes, que mecanismos e
protocolos da família TCP/IP ele usa para funcionar)? Forneçam respostas detalhadas e citem
suas fontes bibliográficas. (A qualidade da pesquisa, das respostas e das fontes consultadas
impactará fortemente a nota desta questão.)
b) Usando o traceroute, com a opção de uso de apenas endereços IPv4, levantem o RTT e
a rota na Internet para cada um dos dois destinos abaixo. Para isso, para cada um dos
destinos, façam em um mesmo dia útil da semana “medições” em três períodos diferentes: 6-12
h; 12-18 h; 18-24 h. Em cada um dos períodos façam 10 “medições” de rota e RTT, sendo que
a média dos 10 valores medidos de RTT representará o valor do RTT daquele período. Depois
repitam o mesmo procedimento para um dia de fim de semana. Para cada destino, apresentem
em tabelas todos os valores de RTT obtidos e as médias respectivas, plotem os resultados de
RTT médio por período do dia em um gráfico tipo histograma e listem as rotas obtidas em cada
período, destacando possíveis variações nas mesmas.
DESTINO 1: www.nic.br
DESTINO 2: www.ufrgs.br
DESTINO 3: www.ufal.br
DESTINO 4: www.ufms.br
c) Baseado nas “medições” feitas, respondam: houve variação do valor do RTT conforme o
horário ou o dia? Expliquem em detalhes o que ocorreu e busquem justificativas para o
comportamento observado.
d) Baseado nas “medições” feitas, respondam: houve variação de rotas conforme o horário ou
o dia? Expliquem em detalhes o que ocorreu e busquem justificativas para o comportamento
observado.
Experimento 2- Façam o Exercício 48 do Capítulo 5 do livro-texto, letras (a) e (b), apenas
para o protocolo UDP. Para os itens (a) e (b) do exercício, cada teste consiste em repetir
100.000 vezes a sequência: enviar uma mensagem de tamanho determinado do Host A para o
Host B e refletir (retornar) a mensagem de volta para o Host A. A latência será o tempo total
decorrido entre o início e o fim do teste, dividido por 100.000. A vazão (throughput) será o
tamanho da mensagem (em bits) dividido pela latência (em segundos). Cada teste deverá ser
repetido três vezes, sendo que a média aritmética destas três execuções é que será o valor
final a ser considerado. Diferentemente do que pede o livro, apresentem em tabelas os
resultados do experimento e também façam os gráficos tanto para latência quanto para vazão.
Discutam os resultados obtidos e busquem justificativas para os comportamentos observados.
Concluídos os experimentos, produzam o Relatório do Trabalho Prático 2, com a seguinte
estrutura:
- Capa (instituição, curso, disciplina, semestre, título do relatório, composição do grupo, data);
- Introdução (breve descrição do que se trata o relatório);
- Experimento 1:
- enunciado;
- respostas obtidas para o item (a), após pesquisa, com a relação da bibliografia que foi
consultada para este item;
- testes realizados para o item (b), com explicação detalhada de como foram feitos, incluindo
detalhamento do ambiente de cada experimento: caracterização do host (versão do sistema
operacional, processador, memória RAM, capacidade em disco), caracterização da rede WLAN
utilizada (versão Wi-Fi, taxa utilizada), taxa nominal de acesso à Internet, demais softwares
utilizados;
- resultados obtidos em cada um dos testes (com as tabelas, os gráficos e as rotas);
- análise dos resultados obtidos e conclusões do experimento;
- relação da bibliografia adicional consultada para o experimento.
- Experimento 2
- enunciado, incluindo o enunciado do Exercício 48 do Capítulo 5 do livro-texto;
- detalhamento do ambiente de cada experimento: caracterização dos hosts (versão do sistema
operacional, processador, memória RAM, capacidade em disco), caracterização da rede WLAN
utilizada (versão Wi-Fi, taxa utilizada), demais softwares utilizados;
- código fonte produzido, com comentários explicativos para cada seção funcional do mesmo;
- testes realizados, com explicação detalhada de como foram feitos;
- resultados obtidos em cada um dos testes (em forma de tabelas e de gráficos);
- análise dos resultados obtidos e conclusões do experimento;
- relação da bibliografia consultada para o experimento.
A qualidade da análise dos resultados obtidos e das conclusões produzidas influenciará
fortemente na nota final deste trabalho.
Este Relatório do Trabalho Prático 2 deverá ser entregue em um único arquivo PDF pelo grupo,
até 23:59 h de 25/06/2025, quarta feira, no espaço da disciplina no Moodle.